Komplexitaet modaler Logiken

In dieser Arbeit wird das Erfuellbarkeitsproblem von Systemen der modalen
Aussagenlogik komplexitaetstheoretisch untersucht. Um dies vorzubereiten,
wird auf die erforderlichen Aspekte der Theorie modaler Logiken
eingegangen und eine Hierarchie wichtiger normaler modaler Systeme anhand
semantischer Gesichtspunkte aufgestellt. Das Hauptaugenmerk der
komplexitaetstheoretischen Betrachtungen richtet sich auf normale
unimodale Logiken, die fuer die Klasse NP vollstaendig sind. Neben aus
der Literatur bekannten Resultaten wird die NP-Vollstaendigkeit der
Systeme D4E, K4B und K4E gezeigt. Ausserdem wird ein Ueberblick ueber
bisher bekannte PSPACE-Vollstaendigkeitsergebnisse gegeben. Vermutet wird
die NP-Vollstaendigkeit der Logiken K4.2 und S4.2 sowie die PSPACE-
Vollstaendigkeit von KE, KB, DE, DB, B. Eine weitere offene Frage ist die
nach einer einheitlichen Reduzierbarkeit zwischen modalen Systemen, die
ineinander enthalten sind.
