Thomas Schneider

The Complexity of Hybrid Logics over Restricted Frame Classes

Dissertation, Jena, 2007

Diese Dissertation untersucht die Komplexitaet von Entscheidungsproblemen fuer eine
Familie hybrider Logiken ueber verschiedenen Klassen von Strukturen.

Hybride Logiken sind Erweiterungen modaler Logik. Diese ist ein maechtiger, gut handhabbarer
und wohluntersuchter Formalismus, mit dem man Eigenschaften von und Anforderungen an
Anwendungen beschreiben kann, die durch relationale Strukturen modellierbar sind -- zum Beispiel das
Verhalten von Dingen mit der Zeit, das Wissen von Agenten oder die Verifikation von Programmen.
In all diesen Anwendungen bietet modale Logik eine lokale Perspektive, das heisst, man kann damit
Dinge beschreiben, die in einzelnen Zustaenden relationaler Strukturen und in deren Nachfolgerzustaenden
stattfinden. In Abhaengigkeit von der jeweiligen Anwendung werden bestimmte Varianten
(oder Erweiterungen) modaler Logik verwendet -- beispielsweise temporale, epistemische
oder dynamische Logik.

Hybride Logiken bieten mehr Ausdruckskraft durch Namen fuer Zustaende von Strukturen und direkten
Zugriff auf diese Zustaende. Das ist in vielen Anwendungen begehrt.
So ist es im temporalen Fall nur natuerlich, Namen fuer Zeitpunkte zu haben und,
unabhaengig von der "spaeter-als"-Relation, darauf zuzugreifen. Ausserdem kann man mittels
hybrider Logik viele temporal relevanten Eigenschaften von Strukturen wie Irreflexivitaet,
Antisymmetrie oder Trichotomie axiomatisieren. Wegen dieser Eigenschaften sind hybride
Sprachen sehr begehrt, wann immer die modale Grundsprache an ihre Grenzen stoesst.

Die Hauptbestandteile hybrider Logik, von einem temporalen Standpunkt aus betrachtet,
sind die folgenden Ausdrucksmittel.

* ZUKUNFTS- UND VERGANGENHEITSOPERATOREN
  druecken aus:

  "irgendwann in der Zukunft phi" oder "immer in der Vergangenheit phi"

* UNTIL- UND SINCE-OPERATOREN
  druecken zum Beispiel aus:

  "irgendwann in der Zukunft psi, und von jetzt an bis dahin phi"

* NOMINALE
  geben Punkten in einer Struktur feste Namen

* SPRUNGOPERATOREN
  gestatten Spruenge zu benannten Punkten

* BINDER
  binden Namen dynamisch an Punkte

* DIE GLOBALE MODALITAET
  drueckt aus:

  "irgendwann phi"

In Abhaengigkeit von der jeweiligen Anwendung ist es angebracht, die Klasse
der Strukturen auf diejenigen einzuschraenken, die die Anforderungen dieser
Anwendung modellieren. Relevante Strukturenklassen fuer
temporale oder epistemische Anwendungen sind beispielsweise transitive Strukturen,
transitive Baeume, lineare Ordnungen, die natuerlichen Zahlen, Strukturen mit
Aequivalenzrelationen (AeR-Strukturen) oder vollstaendige Strukturen.

Die Entscheidbarkeit und die Komplexitaet von Entscheidungsproblemen fuer Logiken sind
relevant fuer das automatisierte Loesen dieser Probleme. Wir untersuchen systematisch
das Erfuellbarkeitsproblem und das Model-Checking-Problem fuer alle relevanten
hybriden Sprachen, die beliebige Kombinationen der oben aufgefuehrten Operatoren
enthalten, bezueglich der genannten Strukturenklassen. Das schliesst
ein, eine Hierarchie aller dieser Sprachen aufzustellen, Ergebnisse aus der Literatur
dort einzuordnen und eigene Resultate beizusteuern.
Im Einzelnen beweisen wir die folgenden Hauptergebnisse unter Zuhilfenahme einer
breiten Palette von Techniken.

* Das Model-Checking-Problem fuer Sprachen mit Bindern bleibt PSPACE-vollstaendig
  ueber allen genannten Strukturenklassen. (Kapitel 4)

* Das Erfuellbarkeitsproblem fuer hybride Until-/Since-Sprachen ueber transitiven
  Strukturen ist EXPTIME-hart und in 2EXPTIME. (Abschnitt 5.4)

* Das Erfuellbarkeitsproblem fuer fast alle Erweiterungen der kleinsten Bindersprache
  ueber transitiven Strukturen ist unentscheidbar. (Abschnitt 5.4)

* Das Erfuellbarkeitsproblem fuer hybride Until-/Since-Sprachen ueber transitiven
  Baeumen ist EXPTIME-vollstaendig. (Abschnitt 5.5)

* Das Erfuellbarkeitsproblem fuer alle Sprachen mit Bindern ueber transitiven Baeumen ist
  nichtelementar entscheidbar. (Abschnitt 5.5)

* Das Erfuellbarkeitsproblem fuer hybride Sprachen ohne Binder ueber AeR-Strukturen
  ist NP-vollstaendig. (Abschnitt 5.8)

* Das Erfuellbarkeitsproblem fuer die Sprache mit allen Operatoren ueber AeR-Strukturen
  ist N2EXPTIME-vollstaendig. (Abschnitt 5.8)

* Das Erfuellbarkeitsproblem fuer alle uebrigen hybriden Sprachen ueber AeR-Strukturen
  ist NEXPTIME-vollstaendig. (Abschnitt 5.8)

* Das Erfuellbarkeitsproblem fuer die bimodale Version der kleinsten Bindersprache
  ueber vielen Strukturenklassen, darunter fast alle der oben genannten,
  ist unentscheidbar. (Kapitel 6)

Diese Dissertation enthaelt Material, das auf den Workshops "Methods for Modalities"
(2005, fuer eine Sonderausgabe des "Journal of Logic, Language and Information" angenommen)
und "Hybrid Logic" (2006 und 2007) praesentiert und in den zugehoerigen Tagungsbaenden
veroeffentlicht wurde.
